## Задача 1
Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Ответ**:
1. Для полной аппаратной виртуализации не нужна прослойка в виде операционной системы, ПО гипервизора установлено без ОС, на железо (в биос либо ещё что-то), ОС поднимаемых ВМ может быть любой. 
2. В паравиртуализации ОС должна быть обязательно, на неё ставится гипервизор, посредством ОС он взаимодействует с аппаратными ресурсами хоста. ОС поднимаемых ВМ может быть любой. 
3. В виртуализации на основе ОС, если очень грубо, то запускаемые ВМ не имеют своего ядра ОС, они используют ядро хоста, по сути, опять-таки очень грубо, это изоляция процессов. Ядро запускаемых ВМ должно быть точно такое же что и у хоста. Это контейнеризация, полноценной виртуализацей этот тип назвать сложно.

Задача 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

* физические сервера,
* паравиртуализация,
* виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

* Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
* Различные web-приложения.
* Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

**Ответ**:
* Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. - **физические сервера**. Высокие требования к ресурсам их потребление нестабильно (то низкая нагрузка, то резко может всё утилизировать), конкуренция за них между ВМ при паравиртуализации и виртуализация уровня ОС будет высока и либо на них производительность будет проседать либо в БД.
* Различные web-приложения - **виртуализация уровня ОС**. Низкое потребление ресурсов, чаще всего разворачиваются ОС Linux и будут иметь такое-же ядро что и у хоста, отлично работают в контейнерах (очень много готовых вариантов), легко в контейнерах собираются в кластера и масштабируются.
* Windows системы для использования бухгалтерским отделом - Тут нужно понимать, что это за системы. Если бухгалтерам нужны ВМ-ки для работы либо надо развернуть не высоконагруженную 1С-ку (сервер приложений, СУБД), то подойдет **паравиртуализация** на основе Hyper-V. Если это БД 1С на десятки ТБ, тогда **физ. сервера**.
* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - **физические сервера**. Ранее о такой технологии виртуализации не слышал, но судя по описаниям в инете, она возможна при аппаратной виртуализации.

## Задача 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

**Ответ**:
* 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий. - **Hyper-V** или если достаточно средств и есть подходящие инженеры, то **VMWare**. Кластеризуются, есть балансировщики нагрузки, репликация данных. Для Hyper-V как плюс будет низкий порог входа специалистов, легче будет найти.
* Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.- **KVM**. Open source, производительное, поддерживает как Windows так и Linux.
* Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры. - Максимально совместимым с Windows будет Hyper-V, но он не бесплатный. Open source ставятся на Linux, поэтому их нельзя считать максимально Windows-совместимыми. Как вариант можно использовать **VMware ESXI**, он без лицензии vSphere бесплатный, производительный.
* Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
- **KVM**. Отлично подходит для ВМ на Linux, хорошая производительность, низкий порог входа. Open source решение. Либо **Docker** (лучший вариант), в зависимости от того, что за ПО будем тестировать.

## Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**Ответ**:

Моё мнение:
1. "Зоопарк" железа и ПО. Как следствие различные кейсы проблем, если ПО коммерческое, то доп. расходы на сопровождение от вендоров, лицензии.
2. Доп расходы на ФОТ. Для сопровождения нужно держать инженеров с разными компетенциями, либо "универсальных солдат", но они дефицит на рынке труда и "стоят как космонавты". 
3. Совместимость. Такие системы не получится собрать в кластер в случае необходимости, либо это будет крайне затруднительно. Проблемы с миграцией ВМ, бэкапированием. Сложности с увеличением ресурсов на имеющихся ВМ, когда их суммарное количество приближается к предельным значениям хоста.
